## Сколько времен в английском языке

Категория времени (tense) присуща глаголам. Глаголы выражают действие, а время показывает, когда это действие происходило, происходит или произойдет.

Как и в русском, в английском языке три времени: **Present** (настоящее), **Past** (прошедшее) и **Future** (будущее). Другое дело, что у этих времен четыре аспекта: **Simple**, или **Indefinite**, — простой; **Continuous**, или **Progressive**, — длительный; **Perfect** — совершенный; **Perfect Continuous** — совершенный длительный. Получается уже 12 временных форм. Кроме того, у английских глаголов есть залог (**voice**): **active** (активный) и **passive** (пассивный), — то есть форм глагола получается ещё больше. Добавим сюда и модальные глаголы (**modal verbs**) со своими особенностями. В общем, форм у английского глагола множество, но все они находятся в рамках четкой системы английской грамматики.

## Tense vs time

Пытаясь разобраться в системе английских времен, важно не путать понятия **tense** (грамматическое время) и **time** (общее понятие времени). Эти времена в английском языке могут не совпадать. Например, **Present Simple** (настоящее простое время) используется также для выражения будущего, если речь идет о действиях по расписанию:

- **The train arrives at 8.** — Поезд прибывает в 8.

## Все времена в английском языке

Для удобства рассмотрим все времена в английском языке по группам: их образование, употребление и примеры предложений с ними.

## Времена группы Simple

**Present Simple** (настоящее простое время) ― первое время, с которым знакомятся при изучении английского. С его помощью можно сообщить какой-то факт и рассказать о том, что происходит постоянно. Также **Present Simple** выражает будущее время, когда действие происходит по расписанию.

- **The sun rises in the east and sets in the west.** — Солнце восходит на востоке и садится на западе.
- **I have English classes twice a week.** — У меня уроки английского два раза в неделю.
- **The film starts at 9.** — Фильм начинается в 9.

В утвердительных предложениях глагол меняется только в третьем лице единственного числа (**he, she, it**) — к нему добавляется окончание **\-s**. Для отрицания и вопроса понадобятся вспомогательные глаголы **do** и **does** (для 3-го лица).

Отдельного внимания заслуживает глагол **to be** (быть, являться). В **Present Simple** у него три формы:

- **I *am*;**
- **he, she, it *is*;**
- **you, we, they *are*.**

Глагол **to be** не требует вспомогательных глаголов, чтобы образовать отрицательное предложение или вопрос. На русский глагол **to be** в настоящем времени обычно никак не переводится.

- **I *am* a student.** — Я ученик.
- **English grammar *is* not easy.** — Английская грамматика не простая.
- ***Are* you busy?** — Ты занят?

**Past Simple** (прошедшее простое время) расскажет о том, что произошло когда-то в прошлом, без привязки к настоящему (как в случае с **Present Perfect**, но об этом позже). Действие завершено, и это главное.

- **Kate celebrated her birthday yesterday.** — Кейт вчера отметила день рождения.
- **Tom graduated from school three years ago.** — Том окончил школу три года назад.

Чтобы правильно образовать форму прошедшего времени, нужно знать, правильный перед нами глагол (**regular verb**) или неправильный (**irregular**). В утвердительных предложениях в **Past Simple** к правильным глаголам добавляется окончание **\-ed**, а формы неправильных глаголов придется запоминать. В отрицании и вопросе появляется вспомогательный **did**.

Глагол **to be** в **Past Simple** имеет две формы:

- **I, he, she, it *was*;**
- **you, we, they *were*;**

**Future Simple** (будущее простое время) нужно для того, чтобы говорить о своих спонтанных решениях, давать обещания и прогнозы. Образуется с помощью вспомогательного **will**.

- **I will have pizza and Coke.** — Я буду пиццу и колу.
- **I promise we will stay in touch.** — Обещаю, что мы останемся на связи.
- **He will win the competition, I bet.** — Держу пари, он победит в соревновании.

У каждого времени есть свои слова-маркеры (**time markers**). Так, по слову **yesterday** (вчера) становится понятно, что речь идет о прошедшем времени.

Теперь давайте объединим все о временах группы **Simple**. В таблице вы найдете формулы образования временных форм глагола для утвердительного, отрицательного и вопросительного предложений, а также примеры слов-маркеров.

<table><thead><tr><th colspan="3" scope="col"><strong>Simple tenses (простые времена)</strong></th></tr></thead><tbody><tr><td><strong>Past (прошедшее)</strong></td><td><strong>Present (настоящее)</strong></td><td><strong>Future (будущее)</strong></td></tr><tr><td><div><p>глагол во 2-й форме<br>(правильный глагол + -ed или неправильный глагол)</p><p>I studied English.<br>I did not (didn’t) study English.<br>Did I study English?</p></div></td><td><div><p>1-я форма глагола<br>(he, she, it → глагол + -s)</p><p>I study English. / He studies English.<br>We do not (don’t) study English. / She does not (doesn’t) study English.<br>Do you study English? / Does he study English?</p></div></td><td><div><p>will + глагол</p><p>I will (’ll) study English.<br>I will not (won’t) study English.<br>Will I study English?</p></div></td></tr><tr><td colspan="3"><strong>Time markers (слова-маркеры)</strong></td></tr><tr><td>yesterday; last (week, month, year); (a week, a month, three years) ago</td><td>every (day, weekend, Monday); always; often; sometimes; twice a week</td><td>tomorrow; next (week, month, year); this (week, month, year); someday; in the future</td></tr></tbody></table>

## Времена группы Continuous

Если в названии времени есть **Continuous**, значит, глагол описывает продолжительное действие. **Present Continuous** (настоящее длительное время) поможет рассказать о том, что происходит прямо сейчас или в данный период (например, на этой неделе или в этом месяце), а также о конкретных планах на будущее.

- **My cat is playing with the sunbeam now.** — Мой кот сейчас играет с солнечным зайчиком.
- **Kyle is keeping a diet this week.** — Кайл на этой неделе сидит на диете.
- **They are going on vacation in August.** — В августе они поедут в отпуск.

Образуется **Present Continuous** с помощью вспомогательного глагола **to be** в **Present Simple** (**am, is, are**) и основного глагола с окончанием **\-ing**.

**Past Continuous**, соответственно, расскажет о том, что происходило в течение какого-то времени или в определенный момент в прошлом.

- **I was learning irregular verbs all day yesterday.** — Я вчера весь день учил неправильные глаголы.
- **We were driving home at 5 o’clock yesterday.** — Вчера в 5 часов мы ехали домой.

**Past Continuous** (прошедшее длительное время) образуется по тому же принципу, что и **Present Continuous**, только глагол **to be** стоит в **Past Simple** — **was/were**.

И наконец, **Future Continuous** (будущее длительное время) расскажет о том, что будет происходить в конкретное время или период в будущем. Вспомогательный **to be** принимает форму **will be**.

- **Tomorrow morning I will be taking the Maths exam.** — Завтра утром я буду сдавать экзамен по математике.
- **We will be flying to Rome on Tuesday at 7 p.m.** — Во вторник в 7 вечера мы будем лететь в Рим.

<table><thead><tr><th colspan="3" scope="col"><strong>Continuous tenses (длительные времена)</strong></th></tr></thead><tbody><tr><td><strong>Past (прошедшее)</strong></td><td><strong>Present (настоящее)</strong></td><td><strong>Future (будущее)</strong></td></tr><tr><td>was/were + глагол + -ing<p>I was studying English.<br>I was not (wasn’t) studying English. / We were not (weren’t) studying English.<br>Were you studying English?</p></td><td>am/is/are + глагол + -ing<p>I am (’m) studying English.<br>He is not (isn’t) studying English.<br>Are they studying English?</p></td><td>will be + глагол + -ing<p>I will (’ll) be studying English.<br>I will not (won’t) be studying English.<br>Will I be studying English?</p></td></tr><tr><td colspan="3"><strong>Time markers (слова-маркеры)</strong></td></tr><tr><td>last night; at 7 p.m. yesterday; all day yesterday</td><td>now; at the moment; currently</td><td>tomorrow morning; all day tomorrow; next week</td></tr></tbody></table>

## Глаголы действия и глаголы состояния

Не все английские глаголы можно использовать во временах группы **Continuous**. Среди английских глаголов есть глаголы действия (**action verbs**) и состояния (**stative verbs**). Глаголы действия выражают непосредственно то, что мы делаем: **to sing** (петь), **to walk** (ходить), **to play** (играть). У этих глаголов, разумеется, есть длительная форма.

Глаголы состояния выражают:

- действия, связанные с органами чувств (**to hear** — слышать, **to see** — видеть);
- эмоции (**to love** — любить, **to hate** — ненавидеть);
- умственную деятельность (**to know** — знать, **to understand** — понимать);
- мнение (**to think** — считать, полагать, **to agree** — соглашаться);
- желание (**to want** — хотеть, **to wish** — желать);
- принадлежность (**to have** — иметь, **to belong** — принадлежать).

Глаголы состояния во временах группы **Continuous** использоваться не могут. Однако у многих глаголов есть несколько значений. Например, у глагола **to see** кроме значения «видеть» есть значение «видеться с кем-то, встречаться», и это уже действие. Поэтому во втором своем значении глагол **to see** используется в **Continuous**.

| **Верно** | **Неверно** | **Перевод** |
| --- | --- | --- |
| I see George crossing the street. | I am seeing George crossing the street. | Я вижу, как Джон переходит улицу. |
| George is seeing his ex-classmate. | George sees his ex-classmate. | Джордж встречается с бывшей одноклассницей. |

## Времена группы Perfect

Аспект **Perfect** указывает на завершенность действия. Во временах группы **Perfect** присутствует вспомогательный глагол **to have** в нужных формах, а основной глагол стоит в 3-й форме.

В **Present Perfect** (настоящее совершенное время) речь идет о действиях, которые начались в прошлом и продолжаются до сих пор, или о накопленном на данный момент опыте. Для **Present Perfect** важен сам результат действия, а не конкретный момент времени, когда действие произошло.

- **We have known our neighbours for ages.** — Мы давно знаем наших соседей.
- **I have been to London twice.** — Я два раза был в Лондоне.

**Past Perfect** (прошедшее совершенное время) описывает действие, которое произошло раньше другого действия в прошлом.

- **When we arrived, the film had already started.** — Когда мы пришли, фильм уже начался.

**Future Perfect** (настоящее совершенное время) описывает действие, которое завершится к определенному моменту в будущем.

- **They will have painted the room by Monday.** — К понедельнику они покрасят комнату.

Совершенные времена также могут быть длительными. К вспомогательному **have** добавляется **been**, а глагол уже не в 3-й форме, а с окончанием **\-ing**. Эти времена показывают, что действие продолжалось на протяжении какого-то времени и завершилось к определенному моменту в прошлом (**Past Perfect Continuous**) или в настоящем (**Present Perfect Continuous**), или же, что действие будет какое-то время продолжаться и завершится к определенному моменту в будущем (**Future Perfect Continuous**).

- **The kids had been sleeping for 3 hours when the train arrived at the station.** — Когда поезд подъехал к станции, дети спали уже три часа.
- **I feel tired. I’ve been working in the garden all morning.** — Я чувствую себя уставшим. Я все утро работаю в саду.
- **By the end of the year we will have been living here for 5 years.** — К концу года будет 5 лет, как мы живем здесь.

 <table><thead><tr><th>&nbsp;</th><th colspan="3" rowspan="1"><strong>Perfect tenses (совершенные времена)</strong></th></tr></thead><tbody><tr><td colspan="1" rowspan="4">S I M P L E</td><td><strong>Past (прошедшее)</strong></td><td><strong>Present (настоящее)</strong></td><td><strong>Future (будущее)</strong></td></tr><tr><td>had + глагол в 3-й форме<p>I had (’d) studied English.<br>I had not (hadn’t) studied English.<br>Had I studied English?</p></td><td>have/has (he, she, it) + глагол в 3-й форме<p>I have (’ve) studied English. / He has (’s) studied English.<br>I have not (haven’t) studied English. / He has not (hasn’t) studied English.<br>Have you studied English?</p></td><td>will have + глагол в 3-й форме<p>I will (’ll) have studied English.<br>I will not (won’t) have studied English.<br>Will I have studied English?</p></td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="1"><strong>Time markers (слова-маркеры)</strong></td></tr><tr><td>before; after; when</td><td>already; yet; still; just; this morning</td><td>by (Monday, next week); by 7 a.m. tomorrow</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="4">C O N T I N U O U S</td><td><strong>Past (прошедшее)</strong></td><td><strong>Present (настоящее)</strong></td><td><strong>Future (будущее)</strong></td></tr><tr><td>had been + глагол + -ing<p>I had (’d) been studying English.<br>I had not (hadn’t) been studying English.<br>Had I been studying English?</p></td><td>have/has (he, she, it) been + глагол + -ing<p>I have (’ve) been studying English. / He has (’s) been studying English.<br>I have not (haven’t) been studying English. / He has not (hasn’t) been studying English.<br>Have you been studying English?</p></td><td>will have been + глагол + -ing<p>I will (’ll) have been studying English.<br>I will not (won’t) have been studying English.<br>Will I have been studying English?</p></td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="1"><strong>Time markers (слова-маркеры)</strong></td></tr><tr><td>for (several hours yesterday);<br>before; after; when</td><td>for (2 hours, 4 years); since (1999; last month)*<br>* могут быть и в Perfect Simple.</td><td><p>by (Monday, next week); for (2 hours, 4 years)</p></td></tr></tbody></table>

## Залог глаголов: активный или пассивный

Во всех примерах, которые встречались в статье до этого момента, мы употребляли глаголы в активном залоге. Это значит, что подлежащее в предложении само совершает действие. В пассивном, или страдательном, залоге (passive voice) действие совершается над подлежащим. Рассмотрим такие примеры:

- **We took beautiful pictures.** — Мы сделали красивые фотографии. **(Active voice.)**
- **Beautiful pictures were taken.** — Были сделаны красивые фотографии. **(Passive voice.)**

Пассивный залог образуется с помощью глагола **to be**, который ставится в нужное время, и 3-й формы глагола. Глагол может использоваться в пассивном залоге во всех временах, кроме **Present Perfect Continuous**, **Past Perfect Continuous** и **Future Perfect Continuous**.

<table><thead><tr><th colspan="2"><strong>Passive voice (пассивный залог)</strong></th></tr></thead><tbody><tr><td><strong>Tense (время)</strong></td><td><strong>Formula (формула)</strong></td></tr><tr><td><strong>Present Simple</strong></td><td>S + am/is/are + V3<br>S + am/is/are + not + V3<br>Am/is/are + S + V3?</td></tr><tr><td><strong>Past Simple</strong></td><td>S + was/were + V3<br>S + was/were + not + V3<br>Was/were + S + V3?</td></tr><tr><td><strong>Future Simple</strong></td><td>S + will be + V3<br>S + will not be + V3<br>Will + S + be + V3?</td></tr><tr><td><strong>Present Continuous</strong></td><td>S + am/is/are + being + V3<br>S + am/is/are + not + being + V3<br>Am/is/are + S + being + V3?</td></tr><tr><td><strong>Past Continuous</strong></td><td>S + was/were + being + V3<br>S + was/were + not + being + V3<br>Was/were + S + being + V3?</td></tr><tr><td><strong>Present Perfect</strong></td><td>S + have/has + been + V3<br>S + have/has + not + been + V3<br>Have/has + S + been + V3?</td></tr><tr><td><strong>Past Perfect</strong></td><td>S + had + been + V3<br>S + had + not + been + V3<br>Had + S + been + V3?</td></tr><tr><td><strong>Future Perfect</strong></td><td>S + will + have been + V3<br>S + will + not + have been + V3<br>Will + S + have been + V3?</td></tr></tbody></table>

## Модальность

В грамматике английского языка есть такое понятие, как модальность. К модальным глаголам относятся: **can, could, may, might, will, shall, would, should** и **must**. Эти глаголы выражают не само действие, а отношение говорящего к нему, а именно: возможность, вероятность, способность или необходимость совершения этого действия.

У модальных глаголов есть ряд особенностей. Что касается времени, то у них есть форма только настоящего времени, которая не изменяется по лицам. У двух модальных глаголов есть форма прошедшего времени: **can — could** и **will — would**.

Отсутствующие временные формы у модальных глаголов заменяются другими глаголами. Например, **must** меняется на **have to**, чтобы выразить прошедшее и будущее. **Be able to** заменяет **can** в разных временах.

- **We had to take a safety course at work.** — Мы должны были пройти курс по технике безопасности на работе.
- **You will have to work extra hours this week.** — На этой неделе тебе придется поработать дополнительные часы.
- **I haven’t been able to talk to him yet.** — Я еще не смог с ним поговорить.

## Конструкции для выражения времени английских глаголов

Все времена в английском языке мы уже рассмотрели, но кроме них существуют различные конструкции с той же функцией — показать временные рамки действия.

## Used to / would

Конструкции «**used to** + глагол» и «**would** + глагол» используются, когда мы говорим о том, чем постоянно занимались в прошлом и чем больше не занимаемся сейчас. **Would** используется только с глаголами действия, a **used to** — со всеми: и глаголами действия, и глаголами состояния.

- **I used to read a lot.** / **I would read a lot.** — Я раньше много читал.
- **We used to love winter.** (правильно) / **We would love winter.** (неправильно) — Мы раньше любили зиму.

Конструкцию **used to** легко поставить в отрицательную форму или в вопрос. **Used** в данном случае ― обычный глагол в **Past Simple**, и для построения отрицательного предложения и вопроса ему нужен вспомогательный **did**:

- **I didn’t use to eat broccoli.** — Я раньше не ел брокколи.
- **Did you use to go jogging?** — Ты раньше ходил на пробежки?

## To be going to

C помощью «**to be going to** + глагол» можно выразить планы и намерения. Глагол **to be** в ней может стоять в **Present Simple** или **Past Simple**. На русский эту конструкцию можно перевести глаголом «собираться».

- **I am going to put on a kettle. Who wants some tea?** — Я собираюсь поставить чайник. Кто хочет чаю?
- **They were going to pay us a visit.** — Они собирались нас навестить.

## To be about to

Конструкция «**to be about to** + глагол» указывает на то, что действие вот-вот произойдет.

- **The play is about to start.** ― Пьеса вот-вот начнется.
- **We were about to leave when we heard a strange noise.** — Мы уже почти ушли, когда услышали странный шум.

## Подведем итоги

Итак, мы рассмотрели все времена английского языка. Таблицы с примерами слов-маркеров и формулами образования каждого времени помогут вам быстро освежить знания, если что-то забудете. Теперь обобщим все, что узнали о глаголе, его временах и аспектах.

- В английском языке 3 времени: настоящее, прошедшее и будущее, и у этих времен есть аспекты, которые характеризуют действие: завершенное или нет, продолжительное или единичное.
- Английские глаголы делятся на глаголы действия и состояния. Только глаголы, обозначающие действия, могут использоваться во временах группы **Continuous**.
- Модальные глаголы в большинстве своем имеют форму только настоящего времени.
- Пассивный залог может быть во всех временах, кроме **Present Perfect Continuous, Past Perfect Continuous** и **Future Perfect Continuous**.
- Помимо времен в английском есть особые конструкции, которые показывают временные рамки действия.

