## Формы глагола

Глагол **get** — неправильный. В американском и британском английском **get** произносится одинаково \[ɡet\], но глагольные формы у него в двух вариантах языка слегка различаются. Всего у глагола get есть 3 формы. Давайте рассмотрим их в таблице ниже.

<table><tbody><tr><th colspan="6"><center>Все формы глагола get</center></th></tr><tr><td>Формы</td><td><p>1-ая форма</p><p>Base Form</p></td><td colspan="2"><p>2-ая форма</p><p>Past Simple</p></td><td colspan="2"><p>3-я форма</p><p>Past Participle</p></td></tr><tr><td rowspan="2">Глаголы</td><td rowspan="2">get</td><td colspan="2" rowspan="2">got</td><td>USA</td><td>UK</td></tr><tr><td>gotten</td><td>got</td></tr><tr><td rowspan="2">Транскрипция</td><td rowspan="2">[ɡet]</td><td>USA</td><td>UK</td><td rowspan="2">[ˈɡɑːtən]</td><td rowspan="2">[ˈɡɒt]</td></tr><tr><td>[ɡɑːt]</td><td>[ˈɡɒt]</td></tr><tr><td>Возможный перевод</td><td>получить</td><td>получил</td><td>получил</td><td>полученный</td><td>полученный</td></tr></tbody></table>

**Gotten** — это третья форма или форма **\-ed** глагола **get**. Использовать ее можно только в американском (US) варианте английского.

**I’ve gotten myself into trouble!** — У меня неприятности!

Не стоит использовать **get** и устойчивые выражения с ним в академических статьях и эссе, а также в официальной речи — все же это глагол просторечный.

**~~Maria doesn’t get what you mean.~~** — Мария не понимает, что ты имеешь в виду.

**Maria doesn’t understand what you mean.** — Мария не понимает, что ты имеешь в виду.


## Перевод

Сайт кембриджского словаря приводит слово **obtain** — «получать» как вариант основного значения глагола **get**. Помимо этого само по себе это слово может еще переводиться как глаголы «попасть», «добираться» и как существительные «потомство», «заработок».

## Сколько значений у глагола get?

Приготовьтесь к долгому путешествию в страну глагола **to get**. В английском языке значения слова **get** переваливают за цифру 280, но все их рассматривать мы, конечно, не будем. В процессе изучения английского языка вы их сами постепенно запомните, поэтому мы расскажем только про самые распространенные.

Чтобы лучше ориентироваться, все значения **get** можно разделить на несколько категорий. Каждая категория соответствует части речи, с которой **get** формирует фразу или устойчивое выражение.

## GET + СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ/МЕСТОИМЕНИЕ

В случае, когда после глагола **get** идет прямое дополнение (существительное или местоимение), перевести такую фразу можно как «приобретать», «получать», «покупать» и так далее. В официальной речи или на письме (помните, только академические источники не любят, когда этот глагол попадается в статьях), его можно заменить словами:

- ***obtain** (получать)*
- ***receive** (получать)*
- ***buy** (покупать)*
- ***purchase** (покупать, приобретать)*

***Get + существительное**  
*I got a new car.* — Я купил новую машину.  
*I bought a new car.* — Я купил новую машину.  
*I purchased a new car.* — Я приобрел новую машину.*

***Get + местоимение**  
*I got her!* — Я поймал ее!  
*I obtained it!* — Я получил это!*

## *GET + ПРИЧАСТИЕ ПРОШЕДШЕГО ВРЕМЕНИ*

*Когда после **get** мы видим причастие прошедшего времени, то подразумевается, что предмет, о котором говорится в предложении, подвергается какому-то действию. В случае, если хочется подчеркнуть продолжительность действия, смело подставляется окончание **\-ing** к глаголу — **be getting**.*

***Get + причастие прошедшего времени**  
*I got hired.* — Меня наняли на работу.  
*I am getting hired.* — Меня нанимают на работу.*

## *GET + ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ*

*На русский язык фразу, где **get** комбинируется с прилагательным, можно перевести как «становиться» или «переходить в состояние» и вполне себе можно заменить одним словом **become** — «становиться».*

***Get + прилагательное**  
*I got angry.* — Я разозлился.  
*I became angry.* — Я разозлился (буквально: Я стал злым).*

## *GET + УКАЗАНИЕ МЕСТА*

*Глагол **get** в сочетании с определенной локацией — еще один вариант использования этого мультизадачного глагола.*

**I got there.* — Я добрался дотуда.  
*I got to the shops.* — Я дошел/добрался до магазинов.  
*I got to the police station.* — Я пришел в полицейский участок.*

## *GET + ПРЯМОЕ ДОПОЛНЕНИЕ + PAST PARTICIPLE*

*Когда хочется сказать, что кто-то выполнял действие за вас, можно опять воспользоваться глаголом **get**.*

*Я покрасила волосы (имеется в виду, не сама, а в салоне). — *I got my hair colored.*  
Сэму нужно переделать пол (т.е. Сэм должен нанять кого-то, кто это сделает за него). — *Sam needs to get the floor redone.**

## *Фразовые глаголы с GET*

*Разберем все возможные сочетания и устойчивые выражения с глаголом **get**.*

## *GET + PREPOSITION (предлог)*

| ***Around*** | *1) становиться известным, распространяться;   2) обойти;   3) найти способ избежать трудной или неприятной ситуации, чтобы не иметь с ней дело.* | *It'll take four or five hours to get around this cliff. — Чтобы обойти эту скалу, я потрачу четыре или пять часов* |
| --- | --- | --- |
| ***Through*** | *1) дозваниваться;   2) пройти сквозь или через;   3) пережить что-то.* | *You do whatever you need to get through it. — Делай что считаешь нужным, чтобы это пережить.* |
| ***On with/along*** | *ладить, уживаться, иметь дружеские/теплые отношения с кем-либо.* | *I don't know how to get along with those difficult people. — Я не понимаю, как уживаться с этими сложными людьми.* |
| ***Away*** | *1) выбираться, уходить от кого-то/чего-то;   2) скрываться от того, кто тебя преследует;   3) отдохнуть.* | *I'm just glad to get away from all of them. — Я просто рад уехать от всех них.* |
| ***Ahead*** | *преуспевать, продвигаться.* | *You need to invest something to get ahead. —Ты должен вложиться, чтобы преуспеть.* |
| ***Out of*** | *1) избегать;   2) убираться, уходить, выходить из (транспорта);   3) выведать, узнать, стать известным (секрет/тайна).* | *We need to get out of here. — Нам нужно отсюда убираться.* |
| ***Down to*** | *1) достигать;   2) серьезно засесть за какую-то работу;   3) начать делать то, что избегал или не мог в силу обстоятельств.* | *That's not enough time for us to get down to you. — Нам не хватит времени, чтобы до тебя добраться.* |
| ***Across*** | *1) перебираться;   2) общаться;   3) объяснять, разъяснять* | *Look, we have to get across that river. — Слушай, нам нужно перебраться через реку.* |
| ***On*** | *1) поживать;   2) садиться на (транспорт);   3) продолжать, напоминать кому-то что-то сделать.* | *He immediately got on the bus and disappeared. — Он немедленно сел в автобус и исчез.* |
| ***Off*** | *выходить (из транспорта)* | *Should we get off at this bus stop? — Нам на этой остановке выйти?* |
| ***At*** | *1) достигать, добираться;   2) дозвониться;   3) предлагать, пытаться сказать.* | *Maybe someone was using him to get at you. — Возможно, кто-то его использовал, чтобы добраться до тебя.* |
| ***Over*** | *1) преодолевать, исцеляться, оправиться;   2) перенаправляться, пересекать;   3) перехитрить.* | *It took me years to get over this loss. — Мне потребовались годы, чтобы оправиться от этой потери.* |
| ***Down*** | *1) спускаться, сходить, пригнуться;   2) вводить в уныние, ухудшаться.* | *Get down! He’s aiming at you. — Пригнись! Он целится в тебя.* |
| ***Up*** | *вставать, подниматься; наряжать, причесывать, гримировать, наводить красоту.* | *It's unusual for him to get up early. — Он не привык так рано вставать.* |

## *GET + ADJECTIVE OR PARTICIPLE (прилагательное или причастие)*

*Продолжаем изучать фразовые глаголы с **get**. Предлагаем 12 вариантов различных словосочетаний, которые пригодятся вам в любой ситуации.*

| ***get married*** | *пожениться* |
| --- | --- |
| ***get divorced*** | *развестись* |
| ***get drunk*** | *напиться* |
| ***get old*** | *стареть* |
| ***get cold*** | *замерзать* |
| ***get hot*** | *нагреваться* |
| ***get angry*** | *злиться* |
| ***get tired*** | *уставать* |
| ***get dark*** | *темнеть* |
| ***get lost*** | *потеряться* |
| ***get wiser*** | *становиться мудрее* |
| ***get rid of*** | *избавляться* |

## *Английские идиомы*

*Настало время выучить несколько классных фраз, которые точно сделают из вас настоящего **native speaker**!*

| ***get some shut-eye*** | *подремать/прикорнуть* |
| --- | --- |
| ***get off on something*** | *наслаждаться* |
| ***get out of my face*** | *вон с глаз моих* |
| ***get one’s teeth into something*** | *уйти с головой в какое-либо занятие* |
| ***get one’s lumps*** | *получить по заслугам, потерпеть поражение* |
| ***get down on someone*** | *ругать кого-то* |
| ***get a bang / kick out of*** | *испытать наслаждение от чего-то* |
| ***get a life*** | *хватит страдать фигней* |
| ***get into something*** | *заинтересоваться или увлечься чем-то* |
| ***get with it*** | *торопиться, заканчивать* |

## *Другие случаи использования get*

*Конечно же, **get**, как один из самых распространенных глаголов в английском языке, имеет еще несколько десятков различных сочетаний.*

- **Get away with murder** — выходить сухим из воды, оставаться безнаказанным, сойти с рук.  
*I’m able to break your heart and **get away with murder**.* — Я способна разбить тебе сердце, и мне это сойдет с рук.
- **Get one's drift** — чувствовать/улавливать, к чему клонит/ведет собеседник; понимать намек.  
*I can’t **get your drift**.* — Я не понимаю, к чему вы клоните.
- **Get a load of one's feet** — сесть и расслабиться.  
*Don't worry, just **get a load off your feet**.* — Не волнуйся, просто сядь и расслабься.
- **Get real** — спуститься с небес на землю, трезво посмотреть на вещи.  
*It's time to **get real**, my artless friend.* — Время спуститься с небес на землю, мой простодушный друг.
- **Get the nod** — оказаться выбранным, попасть в число избранных, получить зеленый свет.  
*William **got the nod** for the position.* — Уильяма назначили на должность.
- **Get on someone's case** — сердиться, быть недовольным.  
*Parents aren't able to **get on their children's case**.* — Родители не в состоянии сердиться на своих детей.
- **Get a toehold** — зацепиться, закрепиться, закрепить свои позиции в организации.  
*As soon as Nicky **gets a toehold** in the London firm, he will feel much better.* — Как только Ники закрепится в лондонской фирме, то будет чувствовать себя намного лучше.
- **Get the lead out** — поживее, пошевеливайся, включайся в работу; вступать в действие  
*Peter, it's better to **get the lead out**!* — Питер, тебе бы лучше пошевелиться!
- **Get someone's goat** — доставать, намеренно раздражать.  
*Adam is always **getting my goat**!* — Адам постоянно выводит меня из себя!
- **Get one's nose out of joint** — быть оскорбленным.  
*Now don't **get your nose out of joint**, honey. He didn't mean it.* — Дорогой, не обижайся. Он не имел это в виду.
- **Get one's act together** — сосредоточиться, собраться, хорошо подготовиться, собраться с мыслями, наладить свои дела.  
*If I were Helen I would **get my act together** and go to Hong Kong.* — На месте Хелен я бы взял себя в руки и поехал в Гонконг.
- **Get in on the act** — внести лепту, быть вовлеченным, присоединиться.  
*Are you going to **get in on the act** and launch a new project?* — Ты планируешь присоединиться и запустить проект?
- **Get the message/picture** — понять, что имелось в виду; уяснить для себя смысл сказанного; понять смысл того, что пытались донести; сообразить, что к чему.  
*I don't have a great sense of humor, so I didn't **get the picture**.* — Я не обладаю прекрасным чувством юмора, поэтому не понял, что к чему.
- **Get face** — завоевать уважение.  
*It takes a long time to **get face**.* — Чтобы завоевать уважение, требуется много времени.
- **Get the goods on someone** — раскрывать компрометирующие сведения.  
*John **got the goods on his wife** and they decided to get divorced.* — Джон уличил свою жену в измене, поэтому они решили развестись.
- **Get it** — понимать, просекать.  
*Nah, I don’t **get it**, dude.* — Не, я чего-то не догоняю, чувак.

